---
title: 春物文摘二 
date: 2021-05-11T16:44:36+08:00
categories: [Book]
tags: [excerpt]
slug: spring-abstracts-ii
---

**作者：渡航**

## 卷八

### 第一章. 不用说也知道，这正是比企谷小町的逆鳞所在 

我们终将失去拥有的一切。此乃不变的真理。

尽管如此——

因为终将失去，才显现其美丽。

因为有结束的一刻，才显得有意义。不论是停滞还是闭塞，乃至于一时的安宁，都绝非我们所能忽视或甘愿忍受的事。

万物皆有失去的一刻。千万谨记这一点。

在不经意间想起失去的事物，如同对待宝物般小心呵护，将回忆连同杯中的酒一起饮尽，想必也是一种幸福。

### 第七章. 不用说也知道，这正是比企谷小町的温柔所在

谁也不会受到伤害的世界根本不存在。

真正存在的，是大家平等受到伤害的世界。

没有人受到伤害，这个世界便无法成立。如果明白这一点，依然不愿任何人受伤，那只好另外产生一个代罪羔羊。

这个代罪羔羊不是从任何人之中推派，它只负责出来扛下所有的憎恨与伤害。

### 第八章. 时机成熟，比企谷八幡终于开口

我真的不知道答案如何。

雪之下的那句话依旧在耳边回荡。

认为对方了解自己只是一种幻想，如同让人忘却自我的温柔乡，一旦深陷进去便难以脱身。抛下一切委身于其中，真不知道会有多舒服。

「相互了解」是一种错觉，一场残酷的幻术。

从幻术中回过神时，那股失落感想必相当强烈。

任何一点微小的不自然感与疑心会成为荆棘与隔阂，在某个时刻将一切摧毁殆尽。

我应该早一点有所察觉。

我渴望的不是什么亲近的关系。

我渴望的事物更加纯粹。

无需话语即可心意相通，无需行为即可了解对方，无论发生什么都能永保完整——我真正渴望的是这种超脱现实，到达可笑地步的美丽幻想。

这是我跟她一直在追求的事物。

## 卷九

### 第五章. 平冢静祈祷着他们迎向的结局

雪之下摇摇头，肩上的包包无力地滑落。

「在那之后，你便一直很在意……所以……」

我好不容易听出气若游丝的话语，等待她的下一句话。她却转向别的话题。

「其实，你不需要继续勉强自己。要是这样就被破坏，代表程度也不过如此……难道不是？」

这次我真的说不出话。

雪之下所说的，是我曾经相信过，却没有坚信到底的事物。

毕业旅行之后，我便不再相信的事物，雪之下至今仍深信着。

-------

街灯将平冢老师的脸映照成橘红色，川流的车灯不时刷上白光。她带着略显落寞的神情，用温暖又柔和的声音低语：

「可是啊，比企谷，这是不可能实现的。人类只要存在这个世界，便难免在不自觉中伤害到其他人。不只是活着，连死去以后，伤害都持续发生着。与人产生关系，伤害便连带出现；即使刻意避免产生关系，也难保对方不会受伤……」

平冢老师抽出一根香烟，看着那根烟继续说：

「说是这么说，假如对方一点都不重要，我们也不会注意到自己造成的伤害。重要的在于『自觉』。正是因为珍惜对方，我们才意识到伤害了对方。」

老师总算把烟含入口中，用打火机点燃时，脸庞微微亮了一下。她闭着双眼，面容相当安详，「呼——」地吐出长长的烟雾，低语：

「珍惜一个人，意味着做好伤害对方的觉悟。」

她抬头看向夜空。

### 第六章. 即使如此，比企谷八幡——

我渴望的不是话语。但我的确渴望着什么。

那肯定不是相互理解、好好相处、无话不谈、待在一起之类的愿望。我知道自己不被人理解，也不期望别人理解自己。

我追求的是更苛刻、更残酷的事物。

未知的事物是何等恐怖，所以我希望「了解」。我想了解、想知道，借此感到安心，得到心灵上的安适。

「想要完全理解」这种愿望太过自私、太过独裁、太过傲慢，既肤浅又教人厌恶。一想到自己抱持这种愿望，便觉得浑身快要受不了。

话虽如此，如果、如果彼此都能这么想——

如果存在那么一个对象，能互相将丑陋的自我满足加在彼此身上，并且建立容忍彼此傲慢的关系——

这种情况绝对不可能发生，我心里清楚得很；这样的愿望，只存在我无法企及之处。

再怎么跳也够不到的葡萄，一定酸得要命。

不过，我也不需要甜到失去实感的果实。虚假的认知和欺瞒的关系，不是我渴望的事物。

我渴求的，其实是酸得要命的葡萄。

哪怕那串葡萄再酸、再苦涩、再难吃、甚至有毒，或根本不存在、不可能得到、连「想要」的想法都不被允许——

「即使如此……」

等察觉时，话语已经脱口而出。我听得出自己的声音在颤抖。

「我还是……」

我用尽全力避免自己哽咽，牙根发出咯吱声响。尽管想把声音跟话语通通吞回去，它们却一而再地突破我的齿缝。

「我还是，想得到『真物』。」

### 第八章. 于是，雪之下雪乃——

雪之下望着下方的景色，发出一阵轻叹。

「比企谷同学。」

「嗯？」

我转过头，在照明下显得苍白的巨大城堡映入眼帘。

出现在城堡之前的，是身披纯白大衣，带着泫然欲泣表情微笑的雪之下。

那般高洁而脆弱的姿态，使我一时忘记呼吸。

她放开扶手，握住我的袖口，两人的肌肤不经意地相触。这一瞬间，我的心脏仿佛被揪了一把。

如同坠入无底幽谷的失重感终于袭来。

「总有一天，要来拯救我喔。」

雪之下的低语很快地被风吹散，让我来不及回应。

说不定，这是雪之下雪乃初次说出口的愿望。
