---
title: 春物文摘四
date: 2021-06-23T23:27:20+08:00
categories: [Book]
tags: [excerpt]
slug: spring-abstracts-iv
---

**作者：渡航**

## 卷十三

### 第八章. 祈祷至少不要再出错。

「我过得很愉快。这还是第一次。觉得跟别人一起度过的时间是自在舒适的，我很高兴……」

她带着泫然欲泣的表情，看起来真的很幸福。我再也无法否定，制止她。

我无力地放下手，雪之下道谢似地点一下头，接着说：

「我从来没有像这样跟别人争执，吵架……在别人面前哭过。两个人一起出去的时候，也非常紧张。一堆事都不懂，从来没有体验过……连可以依赖别人都不知道。所以，才会在哪里搞错了……」

我抬头看着天花板，倾听她用颤抖的声音自言自语。

远方的夕阳刺痛双眼，即使如此，我依然无法闭上眼，只是忧郁地吐出一口气。

「这种像赝品的关系是错误的。和你追求的事物肯定不一样。」

## 卷十四

### 序章1

季节轮转，春日再临。

即便重复着一成不变的日常，今日也总是崭新的。

即便困于烦恼，难觅答案，重复着错误，也只能不厌其烦地重新问过——为了知晓新的答案。

不付诸言语便无法传达，可就算说出口也仍不足够。

无论何时得出的答案都是错误的，扭曲得几近无法挽回的关系，是令人无可奈何的伪物。

———所以，至少，要在这个仿造品上留下足以毁坏的伤痕，变成那仅仅只有一个的真物。

我故意犯错的青春，要让它结束掉———

已然逝去的季节，与将要来临的崭新季节。

持续着错误的故事结束……之后青春一定还将继续。

### 第七章. 触碰到的温度，切实地传达着那份情感

在她走了几步之后，我跟了上去。

看着远去的背影，我伸出了手，却又不由地犹豫起来。

我明白，如果要继续谈话的话，只要叫住她就行了。

即使继续像那样走下去，交谈也并不困难。

再说了，根本不可能没有特别的理由就去触碰她的手。

但是，理由确实存在。唯一的，不容退让的理由。

「……放手了的话，就再也抓不住了啊」

脱口而出的话语，就像是在说给自己听一样。

不对，是为了说给自己听才会说出那样的话。接着，我伸出了手。

单手推着自行车我的样子有些狼狈，而且手里还出了很多汗，也不清楚该用多大的力道。

即便如此，我还是抓住了雪之下的袖口。

把那纤细到令我惊讶的手腕紧紧地收入掌中。

「…………」

------

开始说话之后，由于强烈的自我厌恶手中的力气不断地减弱。

说出这种话的自己简直恶心得令人作呕。

抓着雪之下的手腕的手一点点下滑，松开，然后无力地垂落下去。

但是，雪之下并没有逃走，而是停在了那里。

在摸了摸袖口稍作整理的时候，用自己的手紧握住方才被我抓住的地方。

虽然没有看向我这边，但是至少看上去有继续听下去的意思。

对此感到安心之后，我不紧不慢地开口道。

「可能你并不期望……但是我想把关系维持下去。不是义务，而是意愿的问题。……所以，给我扭曲你人生的权利」

------

「我没有足以改变人生的影响力啊，大概，我和你也都会像其他人一样升学，不情愿地就职，就那样认真地活着。但是，互相关联之后，会莫名其妙地做出绕远路啊，原地踏步啊之类的各种各样的事情吧……所以，人生会稍微扭曲一些」

「我也是这么想的，相遇，相谈，相知，相离……每次，都会感到扭曲」

------

想必，太过别扭的我，太过直率的她，在他人眼中都是扭曲的形状吧。

虽然完全没有相同之处，在扭曲这一点上恐怕是一样的。

不知不觉间，每一次的相触，每次一次的碰撞，都在稍稍改变了我们的形状。

这样的改变不断累积，已经到了无法还原的地步了。

------

如果有让传达变得更简单的话语就好了。

如果是更加单纯的感情就好了。

如果只是恋慕、思慕的话一定不会这么向往。『再也抓不住』什么的，不会这么想。

「应该不足以支付扭曲人生的代价吧，不过嘛，全都会去做的。不需要的话就扔掉吧。嫌麻烦的话忘掉也无所谓。是我这边擅自做出的决定你不用勉强自己回复」

雪之下轻哼了一声，点了点头。

「我要好好说了哦」

然后，轻轻地把额头抵在我的肩口。

「你的人生，请交给我吧」

「……好沉重」

不经意间，气息漏出了我的嘴角。仿佛是在抗议一般，雪之下的额头再一次轻轻地撞了过来。

「真的不知道其他的说法了，所以这也是没办法的啊……」

她像猫一样把额头靠了过来，仿佛小猫轻咬一般抓着我的胸膛。

触碰到的温热，一定在确切地传达着用千言万语也说不清的心意。

### 第八章. 那扇门再次打开。

我默默地把手递了过去。

雪之下好像不明白那只手的意义，微微地歪头，紧接着露出了浅浅的苦笑。

「我一个人也能站起来的……」

「我知道」

我知道她可以一个人站起来，也知道她会这么说。

即便如此，我还是把手递了过去。

大概，从今往后也是。

即将沉没的夕阳绽放出更加耀眼的光辉，深色的影子向远处延伸。我和她的影子重叠在了一起，已经分不出是谁的影子。

无论是我的脸，还是她的脸，抑或是所有的一切，都染成了朱红色。在朱红色的世界之中，她无奈地露出微笑，轻轻地握住了我的手。
