---
title: 基本乐理知识记录
date: 2023-01-06T17:22:27+08:00
categories: [Life]
tags: [music]
slug: record-of-basic-music-theory-knowledge
mathjax: true
---

## 八度

我们可以用唱名Do[1] Re[2] Mi[3] Fa[4] Sol[5] La[6] Ti[7] Do[8]唱出歌曲的旋律，“[]”中的数字就是 **音级（Degree ）**。

我们以Do[1]到Do[1]为一度，Do[1]到Re[2]为二度，以此类推。于是从Do[1]到上面Do[8]之间音高上的距离(**音程，Interval**)就叫做 **八度（Octave）**，因此说Do[8]比Do[1]高了一个八度。

## 音名和唱名

**音名**：用C，D，E，F，G，A，B来标记基本音级的，叫做音名，它们表示一定的音高。

**唱名**：与C，D，E，F，G，A，B对应的唱名用do、re、mi、fa、so、la、si来作为 **音级** 名称。

在吉他中，从六弦到一弦，音名依次为E，B，G，D，A，E。

## 半音与十二平均律

在乐音体系中，音高关系最小的计量单位叫 **半音（Semitone）**，两个半音就是一个全音。

在C，D，E，F，G，A，B，C中，**EF和BC** 之间相差一个半音，其它相邻音相差一个全音。

在吉他中，相邻两个品格之间相差半音。

**十二平均律（Equal temperament）**，或平均律, 是将八度的二倍音程等比例地划分为十二份的定律方式。它让每一个临近的音在音程上都是同样的倍数关系。这每一个音和主音Do[1]组成的音程的倍数关系分别是 $2^{n/12}$，n=0到12。

当 n=12，倍数正好是 **二倍** 即纯八度，它对应的音名和当 n=0 时纯一度上的音是一样的。所以去掉12，从0数到11正好产生十二个不一样的音名。

对于C大调，如果是以国际标准音 **A-la-440HZ** 为准，通过十二平均律可以计算出各个音的频率（单位：HZ）为：


| C | C#/Db | D | D#/Eb | E  | F | F#/Gb | G | G#/Ab | A | A#/Bb | B |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 261.6 | 277.2  | 293.7 | 311.1 | 329.6 | 349.2 | 370.0 | 392.0 | 415.3 | 440.0 | 466.2 | 493.9 |

可以看出，根据十二平均律分出了12个音，每个音之间相差的频率大小就是一个半音的大小。

## 音组

不同八度的音名如果都长一样会造成误解，因此有必要用不同的标记以示区分。

音高的标记国际上通用两套体系：**科学音高记号法** 与 **亥姆霍兹音高记号法**。

### 科学音高记号法

我们把从C开始的一个八度设定为一个音组，音组中的音名用大写英文字母CDEFGAB和升降符号标记。每个音组都把C作为音组的第一个音，B作为音组的最后一个音。

人耳的听力极限在 **20Hz - 20,000Hz** 左右，随年龄稍有衰减。这个频率区间跨度大约在十个八度，所以使用十一个音组就能完全将人耳听力范围涵盖在内。

于是，我们可以用数字0-10来标记这十一个音组。最低一个的音组对应数字0，最高一个对应数字10。

在标记音高时，音名的大写字母在前，数字在后。

中央C标记为 **C4**，标准音高A440记为A4，这两个音都落在4号音组中。

最低一个0号音组中的C是16.35Hz，标记为C0。这个音组的最后一个音是B0，由B0升高一个半音可以得到下一个音组中的第一个音C1。

最高的一个10号音组中，B的频率在31608Hz，标记为B10。

### 亥姆霍兹音高记号法

在钢琴正中央的一组音级（包括基本音级和变化音级的十二个音级--从C到B）叫做“**小字一组**”。用小写字母c、d、e、f、g、a、b来表示，并在其右上方标记出阿拉伯数字1。如：c1、d1、e1、f1、g1、a1、b1。

比小字一组高的音组由低到高分别定名为“小字二组” ...... “小字六组”等等。并在其右下方用阿拉伯数字1或2、3、4。如小字三组的D就标记为d3。

比小字一组低的音组由高到低分别定名为“小字组”，“大字组”、“大字一组”、“大字二组”、“大字三组”、“大字四组”等等。

其中大字组的音用大写字母C、D、E、F、G、A、B来表示，并在其右下方用阿拉伯数字1或2、3、4。如大字二组的D就标记为D2。

## 音阶和调式

**音阶（Scale）** 在音乐理论中，一个音阶是按照 **泛音列或音高** 排列，并因其规律形成循环的一系列音符。八度中选取任意一组音，它们的音高由低到高依次排列就能组成一条音阶。

音阶的 **类型** 叫做 **调式(mode)**。从主音出发，特定的音程组合形成特定的调式类型，如大调，小调。

像钢琴键盘白键这样，一个双全音群和一个三个全音的群，两个群由**半音**衔接在一起，这样组成的音阶就叫做 **自然音阶（Diatonic scale）**。

自然音阶有七个不同的音，因此属于七声音阶。自然音阶有七种调式，各自拥有独特的气质。其中大小调是最常用的2种。

**Ionian调式**，音阶的音程向上以 **全全半全全全半** 排列，调性音乐中称它为“大调”。用大调写的音乐一般给人的感觉或轻松舒缓或积极阳光。

**Aeolian调式**，音程向上以 **全半全全半全全** 排列，调性音乐中称“小调”。小调音乐带有忧郁哀伤的气质。

对于“C大调”，就是以C为主音，以大调作为调式。

## 音调，响度，音长和音色

**音调（音高，Pitch）** 的高低决定于发声体振动的频率，声源1秒钟内振动的次数叫频率，它反映振动的快慢，频率高，物体振动快。频率高，音调高。

- 空气柱越短，音调越高，反之越低
- 琴弦越紧，音调越高，反之越低
- 琴弦越细，音调越高，反之越低

在吉他中，六弦最粗，所以音调最低，而一弦最细，所以音调最高。通过调弦，即转动吉他上方六个旋钮，可以调节琴弦的松紧程度。

**响度（音强，loudness）** 反映声音的大小，响度的大小与振幅有关，还与离声源距离有关，越远声音越弱。

弹琴所用的力度越大，响度就越大。

**音长（时值，Note value）**，是指声音的长短，它决定于发音体振动时间的久暂。

**音色（音品，Timbre）**，是发声体的不同而造成的，我们可以根据音色不同，从而区别不同的声音。

吉他跟钢琴都能发出同一个音高，但它们的听感是不一样的。吉他有吉他的音色，各种乐器都有自己的音色，每个人嗓音也是一个独一无二的音色。

乐器演奏出的音符并非只有一个音高频率，而是有一组频率。基频是这组音音高最低的频率，通常把基频定义为 **音符的音高**。而其他的高频则遵循一个规律，它们的频率都是基频的 **正整数倍**，这些高频叫做 **泛音**。基频和其他高频之间的关系决定着乐器的音色。

## 噪音和乐音

对于振动有规律，具有明显基频和泛音，能分辨出音高的声音叫做 **乐音（Musical tone）**。

对于振动没有规律无法清晰分辨基频泛音的声音则叫做 **噪音（Noise）**。

## 音乐三要素

音乐的三要素是 **节奏（Rhythm）、和声（Harmony）、旋律（Melody）**。

三要素之间的结合方式叫做 **织体（Texture）**。

这是几种常见的音乐织体：

- 单调音乐：由一根旋律线单独进行的音乐织体。
- 复调音乐：由多个独立的旋律线并行构成的织体。
- 支音音乐：所有乐器声部都在演奏和模仿同一个旋律构成的织体。
- 主调音乐：由一条旋律线配以和声进行来构成的织体。

## 音符与旋律

音乐中的单词就叫做 **音符（Note）**，而 **旋律**就是由音符的组织出来的。

旋律从音符、乐句、段落一直延伸还可以构建出乐章、乃至全曲。像这样在音乐中篇章的结构安排就叫做**曲式**。

## 和弦与和声

现代音乐概念里面，由 **多个不同的音高** 同时发声就形成 **和声**。

**三个或三个音以上** 的和声就叫做 **和弦（Chord）**。

## 节奏、节拍与小节

**节奏**，即有规则有循环的律动。

对于 **节拍（Beat）**，就像音高可以用半音作为刻度划分，时间也可以用节拍（拍子）作为单位刻度来划分。音乐的速度快慢可以用每分钟节拍的数量来测算。

对于 **小节（Bar/Measure）**，我们把每一个周期的循环设定为一个小节。

## 全音符

音符时值的全长单位叫做 **全音符（Whole note）**，一个全音符二等分得半音符，再二等分成得四分音符，继续切割可以得到八分音符，十六分音符，和三十二分音符。

实践中，我们常常把 **四分音符或者八分音符** 的时值设定为一个节拍。

我们如何确定全音符的时值呢？

假设拍速是120，也就是说每分钟120拍，则一拍有半秒，那么那全音符的时值就是两秒。

实际应用中，拍速可以自己定，觉得合适即可。

## 拍号

谱子中出现的类似“4/4”这样的标记就是 **拍号（Time signiture / Meter signiture）**。

拍号的分子对应小节的拍型，这里的4就是指每小节有四拍。

而分母则是对应节拍和时值的关系，这里的4就是指以四分音符为一拍。

## 休止符

不发声的音符叫做 **休止符（Rest ）**。

全休止符就是休止一个全音符长度，而四分休止符就是休止全音符长度的四分之一。

---

**参考：**

- [ohmusictheory](https://www.ohmusictheory.com/)
- 维基百科

**From my blog: [akynazh](https://akynazh.site)**.

**Over.**