---
title: 《菊与刀》文摘
date: 2022-08-23T15:14:43+08:00
categories: [Book]
tags: [excerpt]
slug: chrysanthemum-and-knife-abstract
---

**作者：本尼迪克特**

## 第5章 背负着历史和社会恩情债的日本人

日本人对于卷入“恩情”的事都表现得十分谨慎。即使是一支烟，递烟的人要是过去与他没有什么交往，也会让他感到别扭。碰到这种情况，日本人表达谢意的最礼貌回答一般是：“真过意不去”（日语是“の毒”，它原本的意思是让人为难的感情）。

曾经有一个日本人给我解释了为什么要这样说：“碰到这样的事，把自己感到为难的情况直接表达出来还会更好受一些，虽然拒绝总是让人难为情。如果轻易接受了这样的帮助，而你又根本没有想过为对方做事，那么你的‘受恩’就是让人感到羞耻的。”因此只能说，“真过意不去”（の毒）。

英语对于“の毒”这句话的翻译，有时是“Thank you”（谢谢。谢谢您的烟）有时是“I am sorry”（很抱歉，很遗憾），或者需要翻译成“I feel like a heel”（蒙您看得起。实在不好意思）。每个译法都没有错误，可是都不贴切。

## 第8章 名声的价值

他们觉得，如果不能洗刷有关自己的耻辱，那就是彼此之间存在着不公平，“世界就不平衡”。一个正义之士的最高理想就是尽自己最大的努力让世界重归平衡。这是一种高尚的美德，无关于人性中的罪恶。

在欧洲历史上也出现过人们非常看重名誉的时期，人们也把“对名誉的情义”看做一种道德准则，比如文艺复兴时期的意大利，这种风尚也曾盛极一时，还有古典时期西班牙的el valor Espanol（西班牙的勇敢）以及德意志的die Ehre（名誉），都与日本的“对名誉的情义”有很多共通的地方，甚至在一百多年以前欧洲颇为流行的决斗行为似乎也是在与这种道德准则相类似的观念驱使下进行的。

值得注意的是，不管是日本，还是西欧各国，只要是雪耻道德观念成为多数人认同的共同价值，那么这个地方的人多数都会把道德置于物质利益之上。所以，越是为了自己的“名誉”而牺牲财产、家庭及其生命的人，就越被认为是一个有着高尚道德的人。名誉已经成了道德的一部分，它被这个国家常常作为“精神”价值的基础而大大提倡。这种价值观必然会产生对物质价值观的贬抑，同样它能够给这个民族带来与众不同的东西。

这种对于名誉十分看重的观念，正与我们美国人在生活中到处都要激烈竞争和公开对抗的观念有一个鲜明的对比。在美国的一些政治或经济活动中，如果要获得或保持某种物质利益，那一定是一种“战争”。日本人对于名誉的捍卫就像我们对于利益的捍卫一样，没有什么不同。 

---

不过，我们不要觉得亚洲大陆都会有出现因捍卫自己的名誉而有的敌意和伺机报复甚至是极端行动。这完全不是东方的气质，中国人就不会这样，暹罗人、印度人也没有这个特点。当中国人遇到侮辱或诽谤的时候，他们会认为这些人是“小人”，是没有道德的人。中国人非常重视名誉但中国人不会像日本人一样把名誉看成是高尚的理想。在中国，如果一个人因为名誉受损而使用不正当的暴力来肆意报复所遇的侮辱被视为一种十分愚蠢的行为。他们认为这是神经过敏，十分可笑。他们也不会一定要做什么以证明自己的清白，更多时候，他们会对毫无根据的侮辱和诽谤置之不理，因为在中国人眼里，“君子”是不值得和“小人”一般见识的。至于暹罗人，根本无法从他们身上看到有谁对侮辱多么敏感。他们和中国人一样，让诽谤者自己处于尴尬的地位，便足以保证自己的名誉不会受到损害。他们的格言说：“让对方暴露自己卑鄙的最好办法就是自己的容忍。” 

---

如果说世界上有最不能饶恕的罪过的话，那就是待人没有诚意，而嘲笑别人是最没有诚意的待人之道。 

---

如果有人朝我发火，我会原谅他，因为有些人就是有一副急脾气；如果有人对我撒谎，我也可以原谅他，因为有些谎言是被逼无奈的选择；如果有人在传一些没有任何根据的流言或者背后对别人品头论足，我同样可以原谅他，因为当人们在遇到别人聊起闲话时，有时候会不自觉地陷进去。 

甚至就算是一个杀人犯，我也不会不分青红皂白彻底否定他。可是对于嘲笑别人的人，这是绝对无法原谅的，因为这样的人内心之中没有任何待人的真诚，所以他才不顾他人的感受让一个无辜者难堪。 

现在让我来说明一下我对这两个词的定义。所谓杀人犯，就是残害他人肉体的人；而所谓嘲笑者，是残害他人心灵的人。 

---

遇到失败、污蔑或者被排斥的日本人都非常敏感，因此常常生自己的气而不是生别人的气。现在的日本小说大多所描写的就是一个有教养的日本人是如何不安地面对极端狂怒与悲伤抑郁的故事，这能反映很多日本人的情绪。在小说中，主角对于一切不满，讨厌日常生活，讨厌家庭，讨厌城市，讨厌乡村。这种情绪不是因为自己的理想没有实现，而是在理想的目标面前，自己的努力太过渺小。其实如果有一个远大的目标远景，无论这是一个多么遥远的目标，日本人的厌倦情绪都会消失得无影无踪，之所以有这种厌倦情绪更多的是因为自己的敏感，他们常常害怕自己被排斥在伟大事业之外，因此内心没有依靠。

---

日本的小说所反映的内容总是一个弥漫着能够让人情绪爆发的有毒气体的社会。无论是小说的主人公还是作者本人都不会花心思弄明白为什么在日本社会中会弥漫着这样的空气，似乎这是一种正常现象。正是因为总有这种刺激人们情绪的氛围，所以人们都容易伤感。在封建时代，日本人会把自己的情绪指向对自己进行侵犯的人，可是现在，他们却将这种攻击转向自己。在他们看来，一个人忧郁不一定因为十分明确的原因，虽然能够找一些借口安慰自己：我是因为某事而心情不好，可是他们内心之中更多的是埋怨自己。 

## 第十二章 儿童学习

在转入扩大精神自由的过渡时期，日本人或许可以借助两三种古老的传统而保持平稳。其中之一就是“自我负责”精神，亦印他们所说的自己负责擦掉“身上的锈”。这一形象的语言把身体比作刀，正如佩刀者有责任保护刀的光洁，人也要对自己行为的后果负责。他必须承认并接受由于自己的弱点、不坚定和无效性而产生的一切自然后果。在日本，对自我负责的解释远比自由的美国更加严格。在这种意义上，刀不是进攻的象征，而是理想和敢于自我负责者的比喻。在尊重个人自由的社会，这种德性将起着最有效的平衡轮的作用。而且，日本的儿童教养和行为哲学已使自我负责的德性深入人心，成为日本精神的一部分。现在日本人已经在西方意义上提出了“放下刀”（投降），但在日本意义上，他们仍将继续努力关注如何才能使心中那把易被锈蚀的刀保持光洁。就他们的道德术语而言，这把刀是一种即使在自由、和平世界也能保存的象征。